---
layout:     post
title:      中国当代文学史教程
subtitle:   仅供个人学习
date:       1945-10-12
author:     Deadline.warrior
header-img: 
catalog:   true
tags:
    - 笔记
---

## 中国当代文学史教程


1.是以现代汉语来表达现代中国人的情感以及审美精神文学。

2.中国20世纪文学史深刻反映了中国知识分子感应着时代变迁而激起的追求、奋斗和反思等精神需求，除了美好的文学作品以外，还是一部可歌可泣的知识分子的梦想史、奋斗史和血泪史。

*除了读优秀作品以外，还需要了解文学史的过程，也就是中国知识分子为追求国家和民族现代化的特殊立场和方式。

3.中国20世纪文学史是在中国古典向现在转型的宏大社会历史背景下发生的，它与其他现代人文科学一起承担了知识分子人文传统重铸的责任和使命。

*中国20世纪文学史的研究和总结，即融化在具体作家的复杂命运和作品的美学精神之中，需要本专业的学生在学习与实践中超越职业性质的劳动岗位，慢慢地摸索知识分子的精神立场。学习者如果没有阅读20世纪中国文学的优秀作品，或对其艺术内涵理解不深，那么，对文学史过程的学习也必然缺乏感性的把握，难以真正学好文学史；同样，如对文学史过程和作家命运缺乏全面的掌握和深刻的理解，也难以在真正的专业领域里讨论知识分子的人文传统。

*学习者在读作品过程中不仅要了解某些文学思潮、现象的相关性，也注意到其题材的重要性。着重注意文学作品的多义性诠释，使文学史观念达到内在统一性。

**当代文学研究关键词**
【多层面】“多层面”这一概念经常用于“作家对时代的多层面感受和思考”一类表述中。多层面打破了一元的文学视角，使当代文学变得丰富起来

【潜在写作】
种类1:作家们自觉的创作
种类2:作家们不自觉的写作，如日记、信、读书笔记等
潜在写作的相对概念是公开发表的文学作品，在那些公开发表的创作相当贫乏的时代，潜在写作实际标志着一个时代的真正文学水平。潜在写作与公开发表的创作构成了一个时代文学的整体，使当代文学史的传统观念得以改变，这也是时代“多层面”的内涵

【民间文化形态】
民间文化形态的定义
1:它是在国家控制相对薄弱的领域产生，保存了活泼的形式能反映出民间生活的面貌底层人民真实的情绪世界
2:自由自在是基本审美风格。民间的传统意味着人类的原始生命力紧紧拥抱着生活本身的过程，由此迸发出对生活的爱与憎，对人生欲望的追求。这是道德伦理规范以及任何政治条律无法约束，甚至连文明、美、进步这些抽象概念也无法涵盖自由自在
3:它同时拥有民间宗教、哲学文学艺术的传统背景，用政治话语说民主性的精华和封建性的糟粕交杂在一起，构成了独特的藏污纳垢的形态

【民间隐形结构】
当代文学作品由两个文本结构（决定文学作品的立场与趣味）构成———
显性文本结构和隐性文本结构
显性文本结构：国家意志下的时代共名所决定
隐形文本结构：受到民间文化限制的制约，决定着艺术作品的立场和趣味。

【民间理想主义】来描述90年代歌颂理想主义的作家的现象。90年代知识分子发起“人文精神寻思”的讨论，重新呼唤人的精神理想，有不少作家也提倡人的理想性，但他们都在历史的经验教训面前改变了五六十年代追求理想的方式，转向民间立场，在民间大地上确认和追寻人生理想，表现出丰富的多元性。

【共名与无名】
共名：一种文化状态。一个时代的精神走向（重大而统一的时代主题，如“拨乱反正”“改革开放”“五四”“民主与科学”）
无名：在比较稳定、开放、多元的时代环境里，人们的精神日益丰富，那些重大而统一的时代主题已经拢不住民族的精神走向，于是价值多元，共生共存的价值导向的状态出现。文化思潮和观念只能反映时代的一部分主题，却不能达到一种共名的状态，所以将这种文化状态称为“无名”。90年代文学做过许多命名，如“新状态”、“后现代”等，时代的声音与主题，从一元转化为多元，多种声音交响共同成为一种时代多元丰富的文化精神整体。

## 绪论——中国当代文学的源流、分期和发展概况

### 一、中国当代文学的源流

中国20世纪是个开放的整体，新文学以来的文学历程，虽然几经波折，但是也逼真地表达了中华民族在现代化社会转型的过程中冲破几千年传统的精神桎梏、追求人性的解放、国家的富强民主、社会的进步正义以及种种人类追求永恒的梦想而生发的**对国家命运、个人命运以及对广大人名群众命运三者关系的思考、探索与实践**。

